Diseño de la estructura  organizacional 2022Definición de Estructura  Organizacional ¿Que es la estructura organizacional? Es la distribución formal de los empleos dentro de una  organización. seis elementos claves del diseño: • Especialización del trabajo • Departamentalización • Cadena de mando • Amplitud de control • Centralización y descentralización • FormalizaciónDepartamentalización • Una vez que los trabajos se dividen por medio de la  especialización del trabajo, deben agruparse de nuevo  para que las tareas comunes se puedan coordinar. • El fundamento mediante el cual se agrupan las tareas se  denomina departamentalización. • Existen 5 formas comunes de departamentalización: – Funcional – Geográfica – De Productos – De procesos – De ClientesDepartamentalización Funcional.       DIRECCIÒN PRODUCCION VENTAS FINANZASDepartamentalización 1. Funcional. Ventajas: a. Permite agrupar los puestos de trabajo por función. b. Como se basa en el principio de la especialización el  individuo puede desarrollar su potencial. c. Orienta a las personas a concentrarse en una  actividad y esto hace más fácil la capacitación. d. Es la indicada para circunstancias estables de pocos  cambios.Departamentalización 1. Funcional. Desventajas: a. Reduce la cooperación interdepartamental, pues  exige una gran concentración intradepartamental por  la especialización. b. Visión limitada de los objetivos organizacionalesDepartamentalización Geográfica. GERENCIA REGION NORTE REGION CENTRO REGION SURDepartamentalización 2. Geográfica. Ventajas. a. Se ajusta mas a las condiciones particulares de  mercados locales o regionales. b. Permite establecer la responsabilidad de utilidades  y desempeño de la misma manera que cuando se  realiza por producto, pero el énfasis se hace es en el  área de cubrimiento.Departamentalización 2. Geográfica. Desventajas. a. Duplicación de funciones en cada una de las  diferentes regionesDepartamentalización Productos o  Servicios. Gerente Producto 1 Producto 2 Producto 3 Producto 4Departamentalización 3. Productos o Servicios .  Ventajas . a. Establece la responsabilidad de éxito de los  departamentos para una línea de producto o servicio,  Autonomía. b. Facilita la coordinación interdepartamental ya que la  preocupación básica es el producto. c. Facilita la innovación  d. Indicada para cambios rápidos en la tecnología. e. Flexible a los cambios imprevistos en el medio que  la rodeaDepartamentalización 3. Productos y Servicios. Desventajas. a. Duplicación de recursos y por tanto mayores costos  para toda la organización.DEPARTAMENTALIZACIÓN Por Proceso.   Gerente Departamento Departamento Departamento De De De Ensamble Diseño CorteDepartamentalización 4. Por Proceso. Ventajas . a. Agrupación de puestos de trabajo en los diferentes procesos  necesarios para fabricar un producto.  Desventajas.   a. No se adapta rápidamente a los cambios que alteran el proceso  productivo.Departamentalización Clientes.  Gerente Departamento Departamento  Departamento  juveniles Mujeres HombresDepartamentalización 5. Clientes. Ventajas.  a. Se concentra en satisfacer las necesidades comunes  de un nicho de clientes. b. Muy útil cuando los productos o servicios a ofrecer  son muy especializados y centrados en el cliente. c. Genera una cultura de satisfacción al cliente. d. Responde rápidamente a los cambios en las  necesidades.Departamentalización 5. Cliente.  Desventajas. a. Las funciones de producción y finanzas tienden a  volverse secundarias para la organización pues todo se  centra alrededor del cliente. b. Objetivos como productividad, rentabilidad,  eficiencia son sacrificados en función de satisfacer al  cliente.Cadena de mando • La cadena de mando es la línea continua de  autoridad que se extiende de los niveles  organizacionales mas altos a los mas bajos y  define quien informa a quien. • Ayuda a los empleados a responder preguntas  como ¿A quien recurro si tengo un problema? y  ¿Ante quien soy el responsable? • Los términos importantes son: autoridad,  responsabilidad y unidad de mando.Amplitud de control • ¿A cuantos empleados puede dirigir un gerente  de manera eficiente y eficaz? • La amplitud de control es el número de  empleados que puede dirigir un gerente de  manera eficaz y eficiente.Centralización y  descentralización • La centralización describe el grado en el que la  toma de decisiones se concentra en un solo  punto de la organización.  • Si los gerentes de alto nivel toman las  decisiones claves de la organización con una  participación escasa o nula de niveles inferiores,  entonces esta organización está centralizada. • En contraste, cuanto mas información  proporcionen o las decisiones sean tomadas por  los empleados de niveles inferiores, habrá mas  descentralización.Formalización • La formalización se refiere al grado en el que los  trabajos de una organización están estandarizados, y en  el que las normas y procedimientos guían el  comportamiento de los empleados. Si un trabajo esta  muy formalizado, entonces la persona que lo realiza  tiene poco poder de decisión en cuanto a lo que  realizará, cuando se hará y como lo hará.  • En organizaciones con un alto grado de formalización  existen descripciones de trabajo explicitas, numerosas  normas organizacionales y procedimientos claramente  definidos que abarcan los procesos de trabajo.Decisiones sobre el diseño  organizacionalMecanicista • Alto grado de especialización • Departamentalización rígida • Cadena de mando clara • Amplitudes de control limitados • Centralización • Alto grado de formalizaciónOrgánica • Equipos inter-funcionales • Equipos integrados por niveles jerárquicos • Libre flujo de información • Amplitudes de control extensas • Descentralización • Formalización escasaFactores de contingencia • Los gerentes de alto nivel de la mayoría de las  organizaciones dedican mucho esfuerzo al  diseño de una estructura adecuada. Saber cual  es la estructura adecuada depende de cuatro  variables de contingencia: – La estrategia – El tamaño – La tecnología – Grado de incertidumbre ambientalDiseños organizacionales  comunesEstructura Simple • Una estructura simple es un diseño  organizacional con escasa  departamentalización, amplitudes de  control extensas, autoridad centralizada  en una sola persona y poca formalización. • Esta estructura la usan con mayor  frecuencia las empresas pequeñas en las  que el propietario y el gerente son la  misma persona.Estructura funcional Una estructura funcional es un diseño  organizacional que agrupa especialidades  ocupaciones similares o relacionadas. Es el  enfoque funcional Estructura Funcional • Fortalezas: Ventajas de ahorro en costos  debido a la especialización y los empleados se  agrupan con otros que tienen tareas similares. • Debilidades: La búsqueda de objetivos  funcionales puede ocasionar que los gerentes  pierdan la visión de lo que es mejor para la  organización en general; los especialistas  funcionales se aíslan y tienen poca comprensión  de lo que hacen otras unidades.Estructura de divisiones • La estructura de divisiones es una  estructura organizacional integrada por  unidades o divisiones separadas y  parcialmente autónomas • En este diseño cada unidad o división  posee autonomía relativamente limitada,  con un gerente de división responsable  del rendimiento y que tiene autoridad  estratégica y operativa sobre su unidad.Estructura de divisiones • Fortalezas:  Se centra en los resultados:  los gerentes de división son responsables  de lo que sucede con sus servicios y  productos. • Debilidades: La duplicación de  actividades y recursos aumenta los costos  y reduce la eficiencia.Diseños organizacionales  contemporáneosEstructura de Equipos • Es una estructura en la que toda la  organización está integrada por grupos o  equipos. • Ventajas: Los empleados participan más y se  les confiere mayor poder. Disminuye las  barreras entre las áreas funcionales. • Desventajas: No hay una cadena de mando  definida. Los equipos tienen mucha presión a la  hora de hacer su trabajo.Estructura de proyecto de  matriz • La matriz es una estructura que asigna  especialistas de diferentes áreas funcionales  para trabajar en proyectos, los cuales regresan  a sus áreas cuando el proyecto concluye. • Ventajas: Diseño fluido y flexible que puede  responder a los cambios ambientales. • Desventajas: Complejidad para asignar  personal a los proyectos.Estructura sin limites La estructura no está definida ni limitada a  márgenes artificiales horizontales,  verticales o externos, • Ventajas: Muy flexible y sensible • Desventajas: Falta de control y  problemas de comunicación.Estructura de organización  que aprende • Apoya la capacidad de una organización para  adaptarse y cambiar en forma continua. • Ventajas: Los empleados comparten y aplican  los conocimientos constantemente. La  capacidad para aprender puede ser una fuerte  ventaja competitiva sostenible. • Desventaja: Puede ser difícil lograr que los  empleados compartan sus conocimientos.  Pueden surgir conflictos de colaboración.