Experimento 1	En este experimento se va adquirir la señal EMG de un canal en donde el voluntario va a mantener los musculos de la frente relajados durante 5 segundos.
Experimento 2	En este experimento se va adquirir la señal EMG de un canal en donde el voluntario va a fruncir el seño durante 5 segundos.
Experimento 3	En este experimento se va adquirir la señal EMG de un canal en donde el voluntario va a abrir los ojos, estirando los musculos de la frente, durante 5 segundos.
Experimento 4	En este experimento se va adquirir la señal EMG de un canal en donde el voluntario va a mantener los musculos de la frente relajados durante los primeros 3 segundos, en los siguientes 3 va fruncir el ceño, en los siguientes 3 los va a volver a relajar y en los ultimos 3 va a estirar los musculos al abrir los ojos.
